ساعت بیست، اینجا قمست شبکه معارف صدای جمهوری اسلامی ایران
ادامه خبرها
بیروت پایتخت لبنان به مناسبت ۲۵مین سالگرد آزادسازی جنوب این کشور
میزبان نشست گروهی از فعالان حامی مقاومت بود.
شرکت‌کنندگان در این نشست بر ادامه نبرد ضد صهیونیستی
به عنوان تنها گزینه موفق ملتهای منطقه در برابر اشغالگری و تجاوزگری رژیم صهیونیستی تأکید کردند.
موسیقی
شرکت‌کنندگان در این نشست بر ادامه نبرد ضد صهیونیستی به عنوان تنها گزینه موفق ملتهای منطقه در برابر اشغالگری و تجاوزگری رژیم صهیونیستی تأکید کردند.
شرکت‌کنندگان در این نشست تأکید کردند. بر خلاف خواست آمریکا به رژیم صهیونیستی، بیروت پایتخت مقاومت باقی خواهد ماند. سید محمدحسین حسینی، خبرگزاری اصلاح، سیما، بیروت.
موسیقی
شرکت‌کنندگان
و به طور مستقیم به کشتن و کوچاندن مردم المقیّر به لبنان و سوریه تحریک می‌کرد
آنها خانه‌ها را آتش زدند و به طور مستقیم به مردم، زنان و کودکان شلیک کردند
چهار شهرک‌نشین از خود را پیاده کردند
ما مشغول درو کردن گندم بودیم که آمدند و شروع کردند به آتش زدن گندم‌ها
تا به سمت آنها حمله ور شدیم، فرار کردند
صهیونیست‌ها خیلی ترسو هستند
در هر لحظه ممکن است ده‌ها شهرک‌نشین افراتی به اینجا برسند و همه چیز را بسوزانند
این شهرک هر روز هدف حملات سازمان‌دهی‌شده شهرک‌نشینان با حمایت ارتش اشغالگر قرار می‌گیرد
اگر ماشینی پیدا کنند، آن را آتش می‌زنند
اگر گوسفندی پیدا کنند، آن را می‌دزدند
به هیچ چیزی رحم نمی‌کنند
خلف هدف شهر
در پشت این خیابان که نظامیان افراتی برسند
اشغالگر به طور شبانه‌روزی
از آن محافظت می‌کنند
بیش از هفتاد درصد از اراضی
المقیّر را مصادره
و ده‌ها کانون شهرک‌نشینی
در آن برپا کردند
از همان ابتدا
یکی از مهمترین اولویت‌های آنها
ایجاد خیابان برای شهرک‌نشینان بود
و این اولین خیابانی است
که در داخل کرانه باختری
ایجاد شد و آن را خیابان آیلون نامیدند
همچنان شنونده‌ی خبرهای جهان اسلام هستید
روایت پاکستان
از تشدید اسلام‌ستیزی در هند
وزارت امور خارجه پاکستان
با ابراز نگرانی شدید
نسبت به تکرار حوادثی
که آن را مسلمان‌ستیزی
در هند نامیده است
خواهان برخورد جدی
دهلی‌نو
با پدیده اسلام‌هراسی شد
در پی تنش‌های اخیر
بین هند و پاکستان و درگیری نظامی
که بین دو کشور به وجود آمد
مسلمانان هند با فضایی
ضداسلامی روبه‌رو هستند
و هندوهای افراطی از آنها می‌خواهند
تا این کشور را ترک کرده
و به پاکستان بروند
در همین ارتباط، برخی از رستوران‌های هند
نیز ورود مسلمانان را ممنوع
و آنها را از نظر اقتصادی
تحریم کردند
جهش تأمین مالی اسلامی
در جهان طی ده سال
تأمین مالی اسلامی
به عنوان یک نظام مالی منحصر
به فرد که بر مبانی
اصول اخلاقی و قوانین اسلامی
هدایت می‌شود، رشد
چشمگیری را تجربه کرده است
به گزارش الجزیره
ارزش دارایی‌های بازار جهانی
مالی اسلامی تا سال
۲۰۲۴ حدود ۴ و ۵
دهم تریلیون دلار تأمین شده است
و طی دهه‌ی گذشته
این صنعت
با رشد ۱۶۰ درصدی
روبه‌رو بوده است
به تأکید کارشناسان، این مسئله نشان می‌دهد
تقاضا برای خدمات و محصولات
منطبق با شریعت در جهان
با سرعت در حال افزایش است
پیش‌بینی‌ها نشان می‌دهد
ارزش دارایی‌ها تا سال ۲۰۳۱
به ارزشی بیش از ۶ و ۷
دهم تریلیون دلار خواهد رسید
تأسیس موزه قاریان در مصر
رئیس سازمان ملی
رسانه‌های مصر از تأسیس
موزه قاریان حاوی تصاویر
دست‌نوشته‌ها، قراردادها
و قرائت‌های ضبط‌شده
قاریان مصری خبر داد
احمد المسلمانی افزود
این موزه وابسته به شبکه رادیویی
قرآن کریم خواهد بود
گفته شده شبکه رادیویی قرآن کریم
مصر بیش از ۶۰ میلیون
شنونده در مصر و جهان اسلام دارد
و اولین ایستگاه رادیویی
تخصصی رسانه‌های دینی در جهان
عرب به شمار می‌رود
و آغاز به کار
مرجع صادرکننده گواهی حلال
در ژاپن
دولت اندونزی اولین مرجع صدور
گواهی حلال را برای جامعه
مسلمانان ژاپن در سفارت
اندونزی در توکیو راه‌اندازی کرده است
هدف این نهاد کمک
به مشاغل محلی مواد غذایی
در ژاپن برای اجرای قوانین
حلال است
بازار حلال ژاپن با ارزش پیش‌بینی‌شده
بیش از ۶۸ میلیون دلار
همچنان به رشد خود ادامه می‌دهد
این رشد ناشی از
افزایش تقاضا از سوی جامعه
مسلمانان محلی و افزایش
تعداد گردشگران مسلمان
در ژاپن است
شنوندگان گرامی، سپاسگزارم که
با این بخش خبری همراه بودید
داوودی شما می‌رسانم فردا
یکشنبه یازدهم خرداد
۱۴۰۴ هجری خورشیدی
برابر با پنجمه ذی‌الحجه
۱۴۴۶ هجری قمری
و اول ژوئن
۲۰۲۵ میلادی است
هنگام نیمه‌شب شرعی
امشب به افق قم
۲۳:۱۴ دقیقه
از آن صبح فردا
۳:۱۳ دقیقه و طول
آفتاب ساعتی
۴:۵۵ دقیقه خواهد بود
شب شما بخیر
و خدا نگهدارم
شب‌شب شدیدید
ده خرداد
۱۴۰۴ هست
چهارم ذی‌الحجه و در شب
پنجم ذی‌الحجه هستیم
ماه شریف ذی‌الحجه، ان‌شاءالله هر کجا که هستید
سلامت باشید و موفق
و از برکات این ماه شریف بهره‌مند شوید
ملتمس دعای خیرتون در این ماه
و در زمان دعا و نیایش
هستیم. نیمه‌شب شرعی رو هم کارانه
مرس کردن ۲۴ دقیقه
از آن صبح فردا ساعت صبح ۱۳ دقیقه
هست. ملتمس دعای خیرتون
هستم
عزیزان شنونده، همراهان خوب
رادیو معارف
دعوت می‌کنم همراه ما باشید. اکنون
با ادامه برنامه‌ها
در بخش دو
در آن هزاره خاموشی
کسی به اشق نمی‌تواند
یک حالت انعطافی
در دست کلیددار
اصلی نظام وجود دارد
که می‌تواند
در آنجایی که لازمه
مسیر را تصحیح کند
اصلاح کند
بنا را ترمیم کند
دلیل آفتاب
این قسمت
بسته پنجاه و هفت
ایران
این قسمت بردارد
به مهمترین سند ملی
جمهوری اسلامی
تبدیل شد
پانزدهم بهمن
هزار و سیصد و پنجاه و هفت
امام خمینی در جلسه معرفی
مهندس مهدی بازرگان
به عنوان نخست‌وزیر
یکی از وظایف او و دولت موقت را
تشکیل مجلس مؤسسان
منتخب مردم برای تصویب
قانون اساسی جدید
عنوان می‌کند
دولتی را معرفی می‌کنیم
رئیس دولتی را معرفی می‌کنیم
موقتا دولتی تشکیل داد
که هم به این آشفتگی‌ها
خاتمه داد
و هم یک مسئله مهمی
که مجلس مؤسسان است
انتخابات مجلس مؤسسان
را تشکیل درست کند
و مقدمات آن را درست کند
اما بعدها
امام با توجه به تصمیم مردم
مبنی بر انتخاب جمهوری اسلامی
به عنوان نظام رسمی کشور
عنوان مجلس را
به مجلس خبرگان قانون اساسی
تغییر می‌دهد
دکتر نصر
کارشناس تاریخ انقلاب اسلامی
امام بیشتر نظرش تأیید ملت بود
نه صرفا یک تعدادی
به عنوان مؤسس نظام
نظر توده‌ها را می‌خواست
موافقت کردن که
مجلس تشکیل بشه
و خواه خالا
مجلس مؤسسان یه هرچی
ولی در نهایت محتوی اون
که به شکل قانون اساسی
صادر می‌شه
به تأیید ملت برسه
خب در این حالت
دیگه به این مجلس نمی‌توان
مجلس مؤسسان گفت
چون مجلس اون چه هستیست که
خودش طراحی بکنه
و تأیید بکنه و
ارائه بده که شکل جدید
حاکمیت این هست و قانون اساسیش
این هست و جامعه هم باید
تبعیت بکنه در این حالت
باید گفت کسانی که به این مجلس
راه پیده کردن و قرار شد که
قانون اساسی رو بنویسن
این‌ها صاحب‌نظرانی هستن
و خبرگانی هستن
که قانون اساسی رو
تدوین می‌کنن
و در حقیقت
ادهی کارشناسن اونی که باید
تأیید بکنه و
مؤسس نظام جدید باشه
اون توده‌های
ملت هستن که باید به این قانون اساسی
رایی بدن
امام تأخیر در تدوین قانون اساسی
را جایز نمی‌داند
از این رو با احزار اعضای شورای انقلاب
از جمله آیت‌الله خامنه‌ای
بار دیگر بر ضرورت تسریع
در این کار تأکید می‌کند
من فراموش نمی‌کنم
در ماه‌های اردیبهش
یا خرداد سال پنجاه و هشت
یعنی مثلا سه ماه چهار ماه
بعد از پیروزی
انقلاب بود
امام شورای انقلاب را که ماها بودیم
به قوم
خواستن
برای یک کار مهمی
رفتیم خدمت امام
من از یاد نمی‌برم
چهره خشمگین امام را
که نظیر او را من در امام
کم دیدم
حرفشون این بود که
چرا برای قانون اساسی فکری نمی‌کنید
هنوز سه ماه
از پیروزی انقلاب بیشتر نگذشته بود
قانون اساسی
با اصرار امام
زمینه برگزاری انتخابات مجلس خبرگان
برای تدوین و تصویب قانون اساسی
بر مبنای اسلام
آماده می‌شود
امام در این حال
به دقیق تحرکات گروه‌های مخالف
را زیر نظر دارد
و مردم را به حوشیاری در مقابل
توتعه‌ها فرام می‌خاند
فارغ از جنجال‌های این گروه‌ها
ادهی در حسینی‌ه ارشاد
در حال تدوین پیشنویس قانون اساسی هستند
پیشنویسی که
سابقه‌اش به ماه‌های پیش از پیروزی انقلاب
باز می‌گردد
مرحوم سید صادق طباطبایی
از نزدیکان امام خمینی
خود یک ماه موده بود
به پایان حکومت شاه‌ها
رفتن شاه
یه روز من در درستان حرمی
در یک قهوه‌خانه‌ی پاریس
نشست بودیم
نشتید رحمه می‌خوردیم
صورت از جریانات حوادثه ایران شد
به حدیدی گفتم که
شاه بوی ار رحمانی شدن شده
و به نظر می‌رسه که
دیگه به زوری باید حلواش رو خورده بشین
به حدیدی گفتم که
فکر نمی‌کنی که امام که بر می‌گردن
ایران
آنها
ایران اصاسیشون زیر بقلشون باشه
خیلی این فکر رو پسندید و گفت که
خب ایرانی
یک گمه با امام درد می‌رویزدن
ایران باید خیلی بیستر و صدا باشه
از فردا صبح جنجال بلند نشه
که چه خواهد شد
با پیشنهاد طباطبایی
مرحوم دکتر حسن حبیبی
برای این کار انتخاب می‌شود
حجت‌الاسلام و المسلمین سید محمود دعایی
از یاران امام در پاریس
این اصول کارشو آغاز کرد
و بعدشن به بانی اسلامی رو که باید
حتما درش لحاظ بشه
دوازده همه بهمن پنجه ها هفت
امام خمینی در هواپیما
مشغول نماز شب است
سید صادق طباطبایی که
از سرنوشت این پرواز نگران است
به امام پیشنهادی می‌کند
تا بسته پنجه ها هفت
که در بردارنده‌ی متن پیشنویس
قانون اساسی است
محفوظ بماند
من این برنامه شب و نه امام خبر داشتم
می‌دونستم
سبر کردم وقتی که تبنیم
برنامه نماز شبشون توام شد
بین نماز شب و نماز صبح که مماله
یه فرصتی داشتن رفتم بالا
گفتم خب داریم میریم
در نظر شما
وقتی میریم تهران چی میشه
گفتم الان چه احتمال میدیم
من نگران این امانتی هم که پلومنه
و نمیخوامی امانتی که پلومنه هست
دست ایادی شاه
یا نظامی که هنوز
بقایستر کار هستن و به هر حال
تصمیم میفته
من شده میدیم بدم پلو خودتون
خودتون میگرش داریم
دیگرم نگرانی ندارم
گفتم نه امانت داری
امانتی رو به سپردن قبول کردی
باید هم حفظش رو کنیم
گفتم حالا که اینجور شد
پس من یک نکته به ذهنم رسته
یک رای حلی به ذهنم رسته
که خاطرم جمع بشه
گفتم در بین این دویست نفر
خبرنگاری که پایین هستن
که عرباب جرایی دوگیاندهای
تلویزیون مفصلین
در بین اینها یک شخصیتیست
که بسیار برجسته است
مفصل شبکه دوی تلویزیون
آلمانه فرد قابل اعتمادیه
من بدون این که
بهش بگم چیه
این رو توی پوشه میزدم
توی پروندهی توی پاکتی
درشم میبند
درشم میبندم و این رو بهش میگم
این امانت پلوی تو
پیتر شلاتور خبرنگاری آلمانی فرانسوی
بود که تبا تبایی
بسته پنجه ها هفت را
به او سپارد
صادق تبا تبایی منو
از تلویزیون آلمان میشنخت
و میدانست که گزارش هایی
که من میدم واقع گرایانه است
و این گونه نبود
که بعضی از سرویس های خارجی
مرا خریده باشند
بلکه من خبرنگاری
کاملا مستقل بودم
به آمد شلاتور گفتم که
من یه امانتی دارم
که نمیدونم
وقتی ما میرسیم تهران چه بر سرمون میاد
آیا کشت نمیشیم
سالم میرسیم
دستگیرمون میکنند دستگیرمون نمیکنند
برال من یه پاکتیست که
امانت نزده شما میگذارم
اینو نگه دار پلو خودید
اگر سالم آمدیم
و سالم از فروتگاه رفتیم بیرون منو پیدا میکنیم
و اینو به من بر میگردیم
من اصلا فکر خاصی نکردم
با خودم گفتم
یه سری اصناد محرمانه است
و از آنجا که من
با تبا تبایی دوستی نزدیکی داشتم
این خدمت را برای ایشان انجام دادم
البته به همین نصفت خدمتی برای امام انجام دادم
من آن امانت را
در جای مناسبی از کیف خودم
خوب قایم کردم
من آدم رازداری هستم
و هرگز به داخل پاکت نامی
که به من سپرده
شده نگاه نمی کنم
و می دونستم
که اوراق محرمانه ای هستند
هرگز فکر هم نکرده بودم
آن را باز کنم
حالا من بند خدا
امانت چی گرفته و تحویل داده
اما نمی دونه چی گرفته چی تحویل داده
نه ماه بعد
یه کتاب این رنش به نام ایران کالون زمین لرزه
توی اون کتاب
بودم باز نمی شدم که یه پوشهی داد
و من نمی دونستم توشتیف من دیدم
بیا خب من دیگه خیلی بیانصافیه دیگه بهش نگم
خوشتماس گرفتم
دقیقه انگه من زمین زید سنگیتولیشیان
اگه بزن آخرون دهر شفتیم
بعد از ورود به ایران
که با استقبال با شکوهی
تو هم بود
من بسترا تحویل دادم
هشت ماه بعد به من گفته شد
توی اون پاکت
پیشنویس
قانون اصازی
جمهوری اسلامی ایران
بوده است
این اتفاق
فرصتی برای من به وجود آورد
که در حقیقت من
دو ساعت حافظ
و امانتدار
قانون اصازی باشم
برای افتباهدن
جمهوری شمالان
نه بود باید گردن
باید باید گردن
سریع باید گردن
21 خورداد 1358
جزئیاتی از پیشنویس
قانون اصازی منتشر
و در آن برای نخستین بار
از شورای نگهبان
قانون اصازی نام برده می شود
چند روز بعد
متن پیشنویس قانون اصازی
جمهوری اسلامی ایران منتشر می شود
بحث ها در باره
جزئیات قانون اصازی
در میان گروه های مختلف و افراد
ادامه دارد
حضب جمهوری اسلامی
جامعه روحانیت مبارز
نهزت آزادی
جبهه ملدی ایران
حضب خلق مسلمان
سازمان مجاهدین خلق
جنبش مسلمانان مبارز
و جنبش برای آزادی
از جمعه احزاب و گروه هایی هستند
که برای انتخابات فهرست ارائه می کنند
از این میان
ده نفر به عنوان نامزدهای مشترک
احزاب و گروه های سیاسی معرفی می شوند
آقایان
منتظری
بهشتی
طالقانی
موسوی اردبیلی
محمد عرب
عباس شیبانی
علی غفوری
ازدتالله صحابی
بنی صدر
و خانم منیره گرچی
دوازده همه مرداد 1358
انتخابات مجلس خبرگان قانون احساسی
برگزار می شود
دکتر صادق تبا تبایی
پارج از کشور
روزنامه هایی که عمدتاً بابسته به جناه سحیونیست هستند
مثل اکثر روزنامه های آلمان
که مخبر آلمانی همینجا هست
اتفاقا همین الان یک تیکهی بهش گفتم
بره
در گزارش امشبش منعکس بکنه
اکثر این روزنامه ها طبیعیست که
همون انادی که با انقلاب ایران دارند
اناد رو همیشه به کار می برند
بنابراین از اونها انتظاری نداریم
که قضاوتی درستی در مورد انقلاب ایران
و به خصوص مسئله دیروز کرده باشند
می دونید که چند سازمان اعلام کردن
که در انتخابات شکرد نمی کنند
اینها آمدند
اکثریت عظیم ملت ایران رو
با بسطه به این سازمان ها و دستجات دونستن
و من به ایشون با سراحت گفتم
من تصور نمی کنم
تمام این سازمان هایی که اعلام کردن
در انتخابات شکرد نمی کنند
تعداد اعضایشون رو همدیگه از پونسد نفر زیادتر باشه
بنابراین منطقی نیست
که این رو آدم به حساب مجموعی ملت ایران بزنید
نتیجه شمارش آراء نامزدهای انتخاباتی
مجلس خبرگان نشان می دهد
که نامزدهای حزب تازه تحسیص جمهوری اسلامی
و گروه های معتلفه با این حزب
و همچنین جامعه روحانیت مبارز
بیشتر این آراء را بدستاودند
افتتایی محلص بررسی نهایی قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران
پیش از دور امروز با تلاوت آیاتی چند
از کلام الله مجید و پیام رحبر انقلاب اسلامی ایران
در کاخ سنا برگذار شد
رحبر انقلاب اسلامی ایران در پیام خودشون
توصیه فرمودند به نمائندگان مجلس خبرگان
که قوانین که در قانون اساسی گنجونده می شه
موادش باید طوری باشه که صد در صد اسلامی باشه
مجلس خبرگان تنظیمی